Grados en Matema´ticas. Curso 2024-2025.
Proyecto docente de
VARIABLE COMPLEJA. Grupo 1
Clases lectivas: Lunes, de 9 a 11 horas y mi´ercoles, de 12,30 a 14,30 horas.
•
Nota: Se seguira´ el procedimiento de ampliacio´n de horas presenciales para
recuperar las clases perdidas.
Profesor: Luis Rodr´ıguez Piazza. Aula: Aula 2.1
• •
Horarios de tutor´ıas: (provisional)
•
Lunes: de 11,30 a 13,30 horas.
Martes: de 16,15 a 18,15 horas.
Mi´ercoles: de 10,15 a 12,15 horas.
Contenidos: Teorema de Riemann de representacio´n conforme. Teorema de con-
•
vergencia de Weierstrass y teorema de Montel. Productos infinitos. Espacios de funciones
anal´ıticas en el disco.
Temario:
•
Tema 0. Preliminares. Repaso de funciones anal´ıticas: series de potencias, singularidades,
integrales curvil´ıneas. Teorema de Cauchy: forma local y global.
Tema1. Propiedades de las transformaciones holomorfas. Principio del mo´dulo ma´ximo.
Lema de Schwarz. Principio del argumento. Teoremas de representacio´n local.
Tema 2. Transformaciones bilineales. El plano ampliado. Transformaciones bilineales:
puntos fijos, razo´n doble, circunferencias generalizadas, simetr´ıa. Otras transformaciones
elementales.
Tema 3. Representacio´n conforme. Regiones simplemente conexas. Teorema de Riemann.
Complementos.
Tema 4. Espacios de funciones anal´ıticas. Convergencia uniforme en compactos: Teorema
deWeierstrass. Compacidad: TeoremadeMontel. Demostracio´ndelTeoremadeRiemann.
Tema 5. Productos infinitos. Productos infinitos num´ericos y de funciones holomorfas.
Factorizacio´ndefuncionesenteras: TeoremadeWeierstrass. Fo´rmuladeJensen. Funciones
de orden finito. Teorema de factorizacio´n de Hadamard. Aplicacio´n a algunas funciones.
Funcio´n Gamma de Euler-Gauss. Funcio´n Zeta de Riemann.
Tema 6. Funciones armo´nicas y holomorf´ıa. Propiedades de las funciones armo´nicas.
Problema de Dirichlet. Integral de Poisson. Propiedad del valor medio. Principio de
reflexio´n de Schwarz
´
Tema 7. Espacios de Banach de funciones anal´ıticas. Algebra del disco. Funciones
anal´ıticas acotadas en el disco unidad: valores frontera, ceros. Productos de Blaschke.
Clase N de Nevanlinna. Espacios de Hardy: valores frontera, ceros, factorizacio´n. Espa-
cios de Bergman.
Bibliograf´ıa:
•
L.V. Ahlfors, Complex Analysis, McGraw-Hill, New York, 1979.
L. Bernal, G. Lo´pez, Ana´lisis de Variable Compleja, Publi. Univ. Sevilla, Sevilla, 2010.
R. B. Burckel, An introduction to classical complex analysis, Birkha¨user, Basel, 1979.
J.B. Conway, Functions of one complex variable, Springer-Verlag, New York, 1986.
P. Duren, A. Schuster, Bergman spaces, American Mathematical Society, 2004.
P. Duren, Theory of Hp spaces, Dover Publications, New York, 2000.
T.W. Gamelin, Complex Analysis, Springer, New York, 2001.
A.I. Markushevich, Teor´ıa de las funciones anal´ıticas, Vols. 1 y 2, Mir, Moscu´, 1978.
B.P. Palka, An introduction to complex function theory, Springer-Verlag, New York,
1991.
W. Rudin, Ana´lisis Real y Complejo, McGraw-Hill, Madrid, 1988.
J. Shapiro, Composition Operators and Classical Function Theory, Springer-Verlag, New
York, 1993.
E. M. Stein, R. Shakarchi, Complex Analysis, Princeton University Press, 2003.
Sistema de evaluacio´n: La evaluacio´n se realizara´ en funcio´n del examen y de
•
la particiacio´n del alumno en las clases. En el examen, de cara´cter obligatorio, se valo-
rara´ positivamente la claridad en los conceptos teo´ricos, el dominio de los resultados, la
habilidad en la aplicacio´n de los diversos m´etodos pra´cticos y la precisio´n en los ca´lculos.
La participacio´n del alumno en las clases pra´cticas mediante la resolucio´n (voluntaria) de
cuestiones y problemas; as´ı como la realizacio´n de otros trabajos complementarios a la
materia de la asignatura, sera´ tenida en cuenta positivamente para la calificacio´n final, con
un ma´ximo de 2,4 puntos. Dicha puntuacio´n sera´ sumada, hasta llegar a un ma´ximo de 10
puntos, directamente a la nota del examen final (o, en su caso, a la media de los parciales),
siempre que en el examen (o en cada uno de los parciales) se obtengan al menos
3 puntos. Tambi´en se sumar´a esta puntuacio´n a la media de los parciales, si
esta media supera los 3,5 puntos, aunque en alguno de ellos no se llegue al
3. Si no es superada la primera convocatoria, la calificacio´n por ejercicios voluntarios se
guardara´ hasta la segunda convocatoria inclusive. Independientemente, se podra´ alcanzar
el ma´ximo de 10 puntos en el examen.
Se podra´ aprobar la asignatura por parciales. Se hara´n dos exa´menes parciales de unas
tres horas de duracio´n. Estas pruebas se celebrara´n, salvo acuerdo de alumnos y profesor
para cambiar a otra fecha, los d´ıas 2 de abril de 2025 y 21 de mayo de 2025. La nota
por parciales sera´ la media de los dos exa´menes. Estos parciales no sera´n liberatorios de
materia para el examen final.
Fechas de ex´amenes: (acordadas por la Facultad)
•
Octubre (tercera convocatoria): 24 de Octubre de 2024.
Final (primera convocatoria): 13 de Junio de 2025.
Julio (segunda convocatoria): 14 de Julio de 2025.
